Ya estoy con Ángel Páez, jefe de la
unidad de investigación de la República,
para hablar del caso Colcabamba, de este
crimen, ¿no? Eh, donde cinco jóvenes
fueron asesinados a quemarropa por una
patrulla militar. Eh, ningún responsable
todavía legalmente, 12 presuntos, ¿no?,
eh, homicidas bajo prisión preventiva
por 12 meses. Eh, hay todo lo que se
puedan imaginar. eh certificados
médicos, protocolos de necropsia,
informes balísticos que demuestran que
efectivamente fueron masacrados,
masacrados.
Y sin embargo, por parte de la defensa
de estos asesinos no hay nada que
demuestre que hubo una legítima defensa.
Es decir, estos cinco jóvenes nos
atacaron y nos tuvimos que defender.
Nunca bajaron de la camioneta jamás.
Ellos se acercaron al vehículo y
dispararon a matar. Sabían perfectamente
dónde dar los tiros. cabeza, tórax,
abdomen para no dejarlos ni siquiera
respirar. 3 segundos uno logró escapar
que ese testigo que primero dio una
versión y contó que había sido
manipulado, que lo habían obligado a
decir algo que no era cierto, pero que
después había revelado su verdad. Todo
esto básicamente lo hemos conocido
gracias al trabajo de la Unidad de
Investigación de El Diario de la
República y de Ángel Páez, que hoy ha
publicado ha publicado una segunda
parte, digamos, de esta nueva
investigación que abrió y de la que
hablamos a continuación. Gracias Ángel
por estar acá.
Gracias, Juliana. Increíble que ya nadie
habla de este caso y este caso está
ligado directamente a lo que el Congreso
de la República nos ha hecho ayer.
Efectivamente, de hecho, de acuerdo con
las fuentes relacionadas con la defensa
de los militares, no están no descartan,
evidentemente, eh aplicar la acogerse a
esta nueva ley que se ha aprobado con la
evidente eh objetivo de que los
militares y los policías involucrados en
este tipo de hechos eh tengan un proceso
paralelo aparte, ¿no?, en el foro
militar. [carraspeo] Y ya sabemos los
que hemos trabajado en el periodismo en
los años 90, sabemos lo que es el fuero
militar. No solamente, ojo, esto es muy
importante, muy pocos eh he visto que lo
ha mencionado, no solamente eh se
convierte en un sistema para asegurar la
impunidad de asesinos, ladrones,
delincuentes de todo tipo. También sirve
para perseguir a miembro de la
oposición. Por ejemplo, cuando este eh
generales en retiro se pronunciaron
contra el gobierno de de de Belaunde,
perdón, de Fujimori y Montesinos, el
Ministerio, la Fiscalía de la de la del
fuero Militar inició acciones contra
ellos.
Sí, claro. Y eso es lo que nos espera y
eran civiles.
Eso es lo que nos espera, por ejemplo, a
los periodistas, a la gente que tiene
una voz crítica con respecto al
fujimorismo de toda la vida. En los años
90, cuando yo inicié una serie de
investigación sobre corrupción
relacionada a los militares, ¿no? La
prensa chicha financiada por Montesinos
Fujimori comenzó a decir, "Ángel Páez,
tribunal traidor a la patria, proceso en
en Tribunal Militar." Y efectivamente
te procesaron,
¿no? O sea, se inició todo una acción,
hubo denuncias, ahí te cayó el gobierno,
pero también simplemente por investigar
la corrupción de los militares. Los
mismos militares me querían investigar y
me querían sancionar por traición a la
patria. Porque
porque ahora va a ser eso, pues Oongo va
a comer Oongo.
¿Y qué alegan? secreto militar. O sea,
para ellos cualquier periodista que se
atreve a publicar cualquier caso sobre
corrupción, homicidio, lo que sea y y de
hecho en el proceso la abogada de los
militares dijo, "No, el juicio tiene que
ser tiene que ser un secreto bajo
reserva porque hay acá material de
inteligencia es totalmente falso, ¿no?
Cuando hemos visto los que hemos tenido
acceso al expediente que toda esa
información es totalmente abierta. Un
protocolo de un asesinato masivo no es
este secreto militar. De acuerdo. Y
tampoco puede ser secreto y quedarse uno
con esta investigación y no publicarla
cuando ustedes han conseguido, Ángel,
todo. Análisis forenses, las lesiones
que muestran, obviamente, los
certificados de Necropsia que son
realmente abrumadores, tienen las
pruebas balísticas que hablan del
trayecto de la bala que ha sido dirigido
directamente a la cabeza, toras. Es
decir,
han sido disparos letales
de todos estos documentos, porque hemos
conseguido al acceso total al expediente
de más de 1000 folios, es que eh aparte
del peritaje eh de las necropsias, los
tres este médicoleistas hacen un informe
donde hay una eh detalle detalle las
conclusiones
y es horroroso lo que ellos dicen, ¿no?
Es horoso porque dicen prácticamente,
claro, con el el lenguaje médico que acá
hubo una concertación para que estas
personas no sobrevivieran. El disparo
fue concertado, fue eh este además eh
respondía un patrón, local muy relevante
para la investigación fiscal. Pero
además una parte que señala y que y que
menciono es que destacan estos
médicolegistas que las heridas fueron de
tal manera de que así tuvieran
asistencia cercana no iba a servir para
nada. No querían ningún solo
sobreviviente. No lo digo yo, lo dicen
los tres médicos legistas, ¿no?
No. Y además está el testimonio del
testigo que se salva y
está el hecho de que en la camioneta no
había un gramo de clorhidrato de
cocaína. O sea, ¿en qué momento sacan de
que eran narcotraficantes que estaban
llevando droga de un lugar a otro y ni
siquiera bajaron del automóvil? Tampoco,
digamos, se puede sostener la teoría de
que estos militares actuaron en legítima
defensa. No había ni armas en el carro.
Y lo que la manera como respondió en su
primer comunicado el comando conjunto y
la polía nacional es exactamente el
mismo patrón que había en los años 90,
durante la guerra interna, los años 80
diciendo esto fue resultado de un
enfrentamiento. Eso dice el comunicado y
los protocolos de todos, o sea, las
pericias balísticas, todos indica que no
existió enfrentamiento, no hubo armas
por el lado de los este ocupantes del
vehículo y tampoco hubo droga, ¿no? los
supuestos 500 kg que estaban
interviniendo. Nada. Lo que sí existió
fue una limpieza de lugar del crimen.
E también algunos de los sobrevivientes
mencionan que cuando se dieron cuenta,
estamos por publicar un relato muy
detallado de uno de los sobrevivientes
que el que se hizo la muerte y escuchó y
está muy bien descrito el diálogo entre
los soldados que llegaron a la misma
camioneta y el jefe inmediato que es el
el capitán Luis este Montenegro, ¿no? Y
allí intercambi este capitán, no hay acá
nada, ¿no? Entonces, busquen las la los
casquillos, busquen por acá, metan todo,
todo y después va, vuelvan a rematar.
Hubo un remate ahí también. Eso es lo
que no se dice.
Ah, no sabía que había
Hubo un remate, según el relato del
testigo, hubo un remate luego de que no
he encontrado nada para aparentar lo que
tú acabas decir.
Y eso en el informe de prueba balística
o de absorción atómica que obviamente
han tenido que eh hacerle a los
involucrados, eh no se ha determinado
aún porque con la prueba que te queda,
evidentemente, del metal en las manos se
puede saber cuántas veces disparaste, a
qué distancia y en qué rango de tiempo.
El fiscal chamorro ha trabajado eh ha
elaborado una neación excepcional porque
entre otras cosas pidió la incautación
del armamento de los ocho miembros de la
patrulla.
¿Qué es lo que tengo aquí? No, lámina
uno. A ver si no sé, no sé si la
tenemos.
Esa es parte del del peritaje balístico
para determinar.
Así es. Miren. Ah, lista de muestras
examinadas. MI, M2, M5 con detalles de
examen de restos de disparo. Estas son
las armas que utilizaron. Ahí está. No
son pistolas, revólveres,
no, no fueron fueron los este los
fusiles de asalto eh Scar L de alta
potencia que tiene un alcance de 600 m y
los disparos fueron menos de 50 m. ¿Te
imaginas? El dis
los disparos fueron a menos de 50 m.
Exactamente. Según los peritajes
tenemos las los certificados de
necropsia. Pero antes sería bueno,
Ángel, compartir con la gente los
nombres de aquellos que están cumpliendo
una prisión preventiva de 12 meses y que
lo más seguro es que para ellos exista
impunidad, ¿no? Con estas leyes que ha
aprobado gracias Fernando Respiliosi, el
Congreso de la República, el capitán del
ejército Luis Montenegro, teniente del
ejército peruano Brian Fernández, eh
suboficiales varios, Douglas Viacorta,
Edilberto Marcos, Andy Sánchez, Jorge
Aguilar, Américo Vázquez y Fernando
Córdoba. Tú sabes que acá hay un dato
irrelevante, es que en el informe ellos
fueron interrogados por la fiscalía y
todos, desde el número uno hasta el
último, se negaron a hablar.
Es cierto. Ninguno declaró.
Hay uno que creo que pidió hacerlo en
privado o no.
No, no, no. Ahorita voy. Lo que pasa que
ninguno de ellos pues otra consigna.
¿Para qué? Para entorpecer esas
investigaciones. El único que ha
hablado, pero no es un investigador, es
el jefe inmediato superior de el capitán
Luis Montenegro. Y justo hemos publicado
sus declaraciones hoy día. ¿Qué dice
él? Básicamente eh saca el cuerpo y dice
que este se llama el es el mayor José
Callao.
Él eh la la nota lo hemos adelantado hoy
día en la página web, mañana va a salir
impreso ampliamente.
Claro, con razón yo tengo el diario acá
y no lo encontré y cuando me dices eso
digo, ¿dónde?
Las nuevas tecnologías, la nueva
difusión. Entonces él dice tres cosas
muy puntuales. Uno,
el operativo era antidrogas. Dos, el que
el que decidía qué hacer o no hacer en
el lugar de los hechos era el capitán
Montenegro. Y tercero, lo único que me
dijo es que hubo eh una respuesta de la
tropa ante un ataque de presuntos
terroristas.
Todo es mentira. Por supuesto, no
se ha demostrado ad más y tenemos los
protocolos de necropsia,
claro,
que tú has resumido eh a través de unos
cuadros que se han publicado en el medio
impreso porque creo que es una manera
además menos eh
es muy impactante
con
grotesca de de informar. Si me pueden
poner a toda pantalla, por favor, el
protocolo de necropsia. Aquí estamos
hablando del caso de Jaime.
Jaime VZ.
Jaime. Okay. A el cuadro de la
necropsia, por favor, a toda pantalla.
Sáquenme el otro si pueden.
Está junto.
Ah, okay. Eh, no alcanzo a ver. Pensé
que esa parte la tenía eh impresa. Eso
era lo que yo quería en realidad. Ahí
está. Tendrían que hacerme un
acercamiento mucho más grande porque las
letras son muy pequeñas, pero ahí vemos
cerebro. Ahí está. Disparo en el
cerebro. Orificio de entrada cerca al
mentón, impacto de entrada uno eh por la
clavícula, ¿no? Orificio,
miren ustedes en el número derecho,
trayectoria craneal, por dóe es que la
bala sigue su curso. Trayectoria
toráxica, o sea, de ahí no te salvas.
Impacto en la axila izquierda. herida
contusa en la región
infracapular, me parece que dice
infracapular.
Okay. O sea, este es uno de los casos.
Uno de los casos. Vamos con otro
certificado más,
porque aquí los tengo. Los
un elemento también deción es que se
determinó con qué cantidad de munición
salieron y retornaron
y se gastaron casi la mitad
en una sola operación.
¿Cuántos balazos recibió cada uno más o
menos?
diferentes diferentes, pero en general
lo que dice el protocolo Necropsia es
que eh la finalidad de los disparos era
que no quedara ningún ningún tipo
ninguna persona viva de del vehículo.
Eso es lo que indica con toda claridad,
¿no? Acá están los documentos en
realidad que han sido resumidos en estos
gráficos, en estos cuadros que eh Ángel
ha preparado y que les acabamos de
mostrar esto, por ejemplo,
pero causas de muerte. En el caso de
uno de los que más heridas, me parece,
tiene es el colombiano Nilson
Montenegro, que era el chóer. Él recibió
alrededor de 51 disparos, pero ahí se
destacan solamente los que tuvieron eh
los que tuvieron esidad mortal, como se
dice, ¿no? Porque si no no entraría
todo.
Pero, ¿cuántos disparos recibió?
51. Según este
los registros.
Cristian Vicatoma Águila de 18 años. 18
años. Acá está el protocolo de
necropsia. No, tratado como
narcotraficante
en las causas de muerte, agentes
causantes, obviamente proyectil de arma
de fuego, traumatismo toráxico por
proyectil de arma de fuego, o sea, lo
reventaron por el pecho.
Hay uno o dos que tienen exposición de
más encálica,
entre ellos el colombiano, el que
manejamos puesto porque
es muy fuerte.
To match.
Es demasiado, es demasiado. Esto en
realidad ha sido una masacre.
Ha sido una masacre. Aquí tenemos, por
ejemplo, el caso de William Núñez Soto,
también muy jovencito, estamos hablando
de chicos de 18, 20, 24, dice, "Uf,
conclusiones,
eh, heridas perforantes en tórax dos por
proyectil de alma de fuego que
ingresaron ambas con una dirección de
abajo hacia arriba, de adelante hacia
atrás, de izquierda a derecha,
provocando traumatismo toráxico abierto
consistente en perforación de corazón y
de pulmón derecho, por lo que fallece
por hipobolemia, además de múltiples
heridas contusas en tórax, miembros
superior e inferiores correspondientes a
fragmentos esquirlas de proyectil de
arma de fuego. Siendo el agente causal
de muerte proyectil de arma de fuego, se
envían muestras de tejidos, causas de
muerto de muerte, hipobolemia,
laceración pulmonar y cardíaca, herida
perforante por proyectil de arma de
fuego y traumatismo toráxico abierto.
Estamos hablando de un chico de 20 años.
Sí, hay un detalle que dicen los
protocolos y es que los disparos, la
mayoría fueron de arriba hacia abajo.
Según la hipótesis del fiscal, ese es un
indicativo de que se acercaron al
vehículo que cayó. en un en una zanja.
Claro, cae en una zanja
y de arriba hacia abajo dispararon,
¿no? Y además todos son traumatismo
toráxico, traumatismo cranioencefálico,
es decir, ¿dónde disparas para
asegurarte que lo estás matando?
¿En la cabeza o en el pecho, corazón,
cerebro?
Para asegurar la neutralización del la
persona.
Y esto explica entonces por qué habían
casos donde los las víctimas tenían más
encefálica expuesta
en en en dos dos tres casos. Sí, sí.
Y estamos hablando de chicos super
jóvenes, 20, 24 años, este, 31, Wilder
Romero, ¿no? La ceración encefálica,
fractura de base y bóveda cranial, le
reventaron el cerebro.
traumatismofalograniano severo y
politraumatismo por proyectil de arma de
fuego. Y efectivamente lo que tú dices,
¿no? De abajo hacia arriba viene la de
arriba, perdón, hacia abajo. Eso quiere
decir que efectivamente si el auto está
abajo, disparas así y la trayectoria de
la bala obviamente cumple
desgraciadamente su función de matar.
Acá está el informe pericial de
balística forense y esto te lo voy a
pasar a ti para que nos puedas hacer una
conclusión que sea pues de lo más
entendible para el público que nos está
viendo.
Sí.
Este informe trata de la evaluación del
armamento que se le incautó a los
miembros de la patrulla para determinar
el tiempo en que si es que esas armas
habían sido habían sido usadas
recientemente, ¿no? Hay una serie de
procesos químicos que se aplicaron para
esta
y
efectivamente los ocho los ocho fusiles
fueron usados en ese momento. Quiere
decir que todos disparado, incluyendo el
capitán según este peritaje. ¿Qué va a
pasar ahora, Ángel?
Bueno, eh ahorita en este momento hay eh
el proceso continúa. Eh se está tratando
de que eh la superioridad porque como tú
debes eh saber, esto responde también a
una cadena de mando, ¿no?
Sí, claro. Y tienen que haber
responsabilidades administrativas.
Exactamente. El que el que ha
respondido, el único militar que ha
respondido, cuya versión estamos
publicando hoy día, eh es el jefe de
inmediato superior de Montenegro, que es
este [carraspeo] el mayor
el mayor este José Callao, ¿no? Y él ha
dicho que pidió permiso a otros dos
superiores de la 31 Brigada de
Infantería, ¿no? Que a su vez dependen
del Chebra para hacer este operativo.
Este operativo se inicia por una
información que entregan por el conducto
de inteligencia la divinez. La divinz la
división de investigaciones especiales
de la policía antidroga que tenían la
información, ¿no?
Porque además se sabe que por esa zona
circula, digamos, mucha droga. Eso es
algo innegable. Claro. Ah, dicho sea de
paso, la investigación sobre presunta
relación de estas personas con el
narcotráfico es aparte, ¿no? Esto es
derechos humanos sobre la eventualidad
de que hubo un caso de narcotráfico, es
otra investigación. Ya, pero sí queda
claro que no llevaban cloridrato
[carraspeo] de cocaína, que no había un
un cargamento de 500 kg y que tampoco
ellos tenían armas
como para argumentar la teoría de que
fue legítima defensa.
Exactamente. Y un dato importante es que
este mayor, que es el jefe del del
responsable de la patrulla es que en un
inicio la orden era operar en en
Pucacolpa, ¿no?, Sí, en Ayacucho, sí,
pero que de repentinamente las fuentes
de inteligencia delinando dijeron, "No,
hay que cambiar." Y ahí se pasaron a la
zona de de
de Colcabamba, Huancavelica.
Colcabamba. Exactamente. No, ese detalle
es importante porque no se descarta
también de que podría haber existido una
coordinación para interceptar la droga
eh con información errónea, ¿no? Y
entonces,
pero a ver, información errónea que
efectivamente forma parte de una
equivocación por parte de inteligencia o
adredé. Claro,
o sea, nos equivocamos a propósito
porque si hay droga nos quedamos con la
droga porque también sabemos que hay un
negocio allí, no solamente los
narcotraficantes, sino de quienes
deberían de resguardar la zona del BRE y
que finalmente se quedan con la droga,
entregan la tercera parte o la quinta
parte y el resto la vuelven a vender.
Bueno, hace poco nosotros hemos
publicado el caso de un oficial de la
policía que de inteligencia que estaba
relacionado con un narcotraficante, el
viejo.
Y hace poco ha caído este un jefe de
inteligencia del comando
unificado de Patas
que estaba extorsionando a los
empresarios.
Ya. ¿A dónde van estos señores?
Eh, van a pedir que sean juzgados.
Ahora con esta nueva norma podrían
solicitar, ¿no?, acogerse que eso
ocurrió cuando estaban en pleno servicio
y efectivamente los dos estaban en
servicio.
Pero acá hay otro tema también, esto que
son crímenes de esa humanidad claramente
van a ser considerados
como los delitos reales. Es probable.
Hay que recordar que el el primer
tribunal que procesa a los eh implicados
en el asesinato de Barrios Salto de la
Cantuta fue el fuero militar. Y lo hizo
porque en ese momento eh la justicia
declinó investigarlos.
¿Por qué? porque era parte.
Sí, pero por el fuero militar jamás se
hubiera hecho la justicia que al final
se alcanzó con la lucha esta, digamos,
desesperada y y constante de los deudos
para poder llegar hasta la Corte
Interamericana de los Derechos Humanos.
Sí, pero y estos detalles, tú te ves ahí
con compañeros de promoción. Sí, mi
comandante. Sí, general. Per, ¿cómo
estás? Sí. ¿De qué lo están acusando?
Sí. A ver, vamos a revisar. y el fiscal,
el abogado, el juez, todos son o de la
misma promoción, compañeros del
Instituto Armado, todo que entre amigos.
No me lo han contado. Yo lo he visto en
los 10 años del régimen fujimorista
cuando funcionó el tribunal, el fuero
militar. Es más, el fuero militar juzgó
por por mira, el fuero militar juzgó por
supuesta traición de la patria contra
Vladimiro Montesinos y se lo archivó.
una de las personas que lo archivó,
después reaparece en el gobierno de
Montesinos y es en el Flavideo donde se
ve a varios militares comprando el canal
CNN. Ahí estaba el general Arenas. Ese
fue uno de los que o Montesinos fue uno
de los que cuando estaba en el fuero
militar absolvió a Montesinos y
reaparece este monitor,
pero qué alucinante porque estamos
todavía hablando de 50 muertes o más. Es
que los militares se reparten posiciones
en función de una orden.
Claro, pero si nadie ha hecho nada
todavía con los responsables de aquellos
que perdieron la vida, que fueron
también aniquilados por malos militares
y policías durante los tres primeros
meses de gestión de Dina Boluarte, ¿qué
nos espera ahora si van a ser procesados
por sus amigos, sus patas de promoción?
eh con promoción de instituto,
o sea, se libró Dina, se libró Otarola,
que era ministro de defensa, los
exministros del Interior y se van a
librar también los responsables
directos, los que utilizaban las armas.
Claro, Dina Boluarte premió al general
que hizo el informe exculpando a todos
los militares por el por la matanza de
Ayacucho. Lo mandó a Washington,
¿no? Y Tarola que era ministro de
defensa, al ratito no más premier otro
premio.
Así es. ese tipo de compensaciones
también y este y este ley para darles
impunidad es otro también premio para
ganarse la confianza y mantenerse en el
poder.
Qué miedo. Qué miedo realmente repetir
la misma historia porque parece que ya
la estamos empezando a repetir.
Ah, sí, ya un buen tiempo y es bastante
trabajo también.
No, me imagino, pero hay que seguir, no
queda otra. es eso
o morir, digamos, con la sensación de
que te quedó todavía algo de fuerza para
luchar. Gracias, Ángel, por haber venido
y extraordinario informe. Eh, acá tengo
toda la documentación. Eh, sigan por ese
camino, el camino finalmente de la
verdad. Duele a quien le duela.
Sí, recomiendo que dejo el informe de
hoy día que ya está en la página web.
En la página web está el informe que
mañana imagino que será publicado en el
impreso. Sí, efectivamente. Y va a haber
una tercera entrega también.
Ah, caramba, se viene más.
Sí, más reveladora todavía.
Muchas gracias por estar aquí. Y no te
voy a pedir un adelanto porque entiendo
que obviamente eh hay que ser
respetuosos con los momentos que tú
estableces para poder hacer tus
entregas, tus informes, tus
investigaciones. Ángel, un placer y todo
mi respeto como siempre y mi admiración.
Gracias. A ver, una breve pausa para
conversar con Jorge Gavidia, virtual
senador, ya ha sido proclamado,
solamente falta que los próximos
diputados y senadores reciban sus
credenciales. Va a tener que ir López
Aliaj. Y ya lo ha dicho el jurado
electoral especial, nada que no quiera
recibir. Claro, puede decir que no, pero
nada que Absalón Vázquez va a ser mi
acesitario, eso no va a quedar la silla
vacía y a Renovación Popular no le
conviene y menos a el fujimorismo que
espera obviamente que esta bancada se
termine convirtiendo en su aliada, que
ya es un hecho casi oleado y
sacramentado, en el próximo Senado, eh,
y Cámara de Diputados, por supuesto.
Regresamos con él, con él en instantes,
una brevísima pausa.